

## python版本管理



### 1、▲安装多个独立Python版本：

**优点：**

1. **简单直接：** 直接从Python官方网站下载不同版本的安装程序并安装，操作相对简单。
2. **适用性广泛：** 这是一种通用的方法，适用于所有的Python项目，不仅限于特定的版本管理工具。

**缺点：**

1. **空间占用：** 每个Python版本都占用一定的磁盘空间，安装多个版本可能导致磁盘空间的浪费。
2. **环境隔离：** 管理不同版本之间的依赖和隔离可能较为繁琐。





#### 当你需要**切换全局python版本时**：

**找到系统环境变量设置：**

1. - 在 Windows 中，右键点击计算机（或此电脑）图标，选择“属性”。
   - 点击左侧的“高级系统设置”。
   - 在弹出的窗口中点击“环境变量”按钮。
2. **编辑系统环境变量 PATH：**
   - 在环境变量窗口中，在“系统变量”列表中找到 `Path` 变量，选中并点击“编辑”。
3. **调整 PATH 顺序：**
   - 在编辑环境变量窗口中，你会看到 PATH 中包含多个路径，按照你想要设置的 Python 版本的优先级，将该版本的路径移到列表的顶部。
   - 例如，如果你希望使用 Python 3.10.6，将该版本的路径移到列表的顶部。
4. **保存更改：**
   - 确保你在所有打开的命令行窗口和应用程序中保存了更改，或者重新启动它们，以使更改生效。





#### 当你需要**切换不同项目的python版本时**：

使用 Visual Studio Code 的 "Python: Select Interpreter" 功能

Visual Studio Code 提供了一个方便的功能，允许你在项目中选择 Python 解释器。

1. **打开项目：**
   - 在 VSCode 中打开你的 Python 项目。
2. **打开命令面板：**
   - 使用快捷键 `Ctrl+Shift+P`（在 Windows 上）或 `Cmd+Shift+P`（在 macOS 上），然后输入 "Python: Select Interpreter"。
3. **选择虚拟环境：**
   - 在弹出的命令面板中，选择 "Python: Select Interpreter"。这将显示一个列表，列出了你系统中安装的所有 Python 解释器和虚拟环境。
4. **选择项目的虚拟环境：**
   - 在列表中选择你项目中需要的 Python 解释器。这可以是一个虚拟环境，也可以是你系统中安装的其他 Python 版本。







### 2、使用 `pyenv` 版本管理工具：

**优点：**

1. **版本管理：** `pyenv` 允许你轻松地安装、管理和切换不同版本的Python，提供更灵活的版本控制。
2. **虚拟环境：** `pyenv` 结合 `pyenv-virtualenv` 插件，可以方便地创建和管理虚拟环境，实现项目依赖的隔离。

**缺点：**

1. **Windows支持较差：** 在Windows上使用 `pyenv` 并不是最理想的选择，它的主要设计目标是在类Unix系统上运行。在Windows环境下，可能会遇到一些兼容性问题。
2. **学习曲线：** 使用 `pyenv` 可能需要一些时间来学习和配置，尤其是对于初学者来说。





#### 下载版本管理工具pyenv

因为不同的项目所需要的py版本很可能不一样，所以需要像管理nodejs版本一样分项目管理，python有类似于mvn的版本管理工具pyenv

windows下安装pyenv（安装用）：https://blog.csdn.net/x2584179909/article/details/108322322

pyenv-win 官网（查看命令用）：https://github.com/pyenv-win/pyenv-win

> ```bash
> pyenv install 3.7.4
> 这将下载并安装 Python 3.7.4 版本。
> ```
>
> ```bash
> python --version
> python3 --version
> 查看全局版本
> ```
>
> ```bash
> pyenv versions
> 运行此命令将显示已安装的所有 Python 版本列表，并在当前活动的版本旁边标记一个星号 (*)。
> ```
>
> ```bash
> pyenv global 3.7.4
> 这将全局 Python 版本设置为 Python 3.7.4。
> ```



#### 如果pyenv下载py版本时卡住：

1. `Windows` 则打开 www.python.org/ftp/python 找到需要安装的版本，然后下载 `python-3.10.3-amd32.exe 或 python-3.10.3-amd64.exe`，现在都是  `64位` 的，下载之后然后放到 `pyenv` 本地路径里面的 `C:\Users\<用户名>\.pyenv\pyenv-win\install_cache` 文件夹中

2. 再次执行` pyenv install 3.7.4`



### 建议：

- 如果你只需要在本地快速切换几个Python版本，而且不需要进行复杂的版本和依赖管理，安装多个独立的Python版本可能是一种简单有效的方式。

- 如果你的工作需要更灵活的版本管理、虚拟环境和更复杂的依赖管理，你可以尝试 `pyenv`。在Windows上，你可能需要使用 `pyenv-win`，这是 `pyenv` 在Windows上的一个衍生版本。

> 目前我自己电脑是装多个独立版本；公司虚拟机是装pyenv
>
> 都是 3.10.6 和  3.7.4





## python虚拟环境

虚拟环境有2种，你打开 VScode开始页 -- python开发入门

第2步创建虚拟环境时就会让你选择 venv 或 conda



`venv` 和 `conda` 是两种用于创建和管理虚拟环境的工具，它们有一些区别，主要体现在以下几个方面：

1. **创建者和集成度：**
   - **venv：** 是 Python 内置的虚拟环境创建工具，由 Python 核心开发团队提供。它通常随着 Python 的安装一同提供。
   - **conda：** 是一个独立的开源软件包管理和环境管理系统，它不仅仅用于 Python，还可以用于其他编程语言。Conda 包含了 `conda` 环境管理工具，用于创建和管理虚拟环境。

2. **包管理：**
   - **venv：** 主要用于创建 Python 虚拟环境，但并没有提供专门的包管理工具。你需要使用 `pip` 来安装和管理 Python 包。
   - **conda：** 除了虚拟环境管理外，它还具有强大的包管理功能，能够直接安装二进制包，包括 Python 包以及其他语言的包。Conda 的包管理系统可以更好地处理依赖关系，尤其是在涉及到底层库的安装时。

3. **跨平台性：**
   - **venv：** 是 Python 的标准库一部分，因此在任何支持 Python 的平台上都可以使用。
   - **conda：** 是一个独立的软件包管理系统，因此不仅可用于 Python，还可以在不同的操作系统上使用，包括 Windows、Linux 和 macOS。

4. **环境隔离机制：**
   - **venv：** 使用轻量级的虚拟环境，主要通过在项目目录中创建一个包含解释器和库的目录来实现环境隔离。
   - **conda：** 使用更强大的环境隔离机制，通过创建包含完整依赖关系的环境。这种方式使得 conda 环境更容易迁移和共享。

5. **速度：**
   - **venv：** 通常创建和安装速度较快，但在处理某些复杂的依赖关系时可能会遇到问题。
   - **conda：** 由于直接安装二进制包，因此在处理大型项目或具有复杂依赖关系的项目时，conda 的速度可能更快。

选择使用哪个工具取决于你的需求和偏好。如果你只关心 Python 的虚拟环境，并且使用 `pip` 进行包管理，那么 `venv` 可能足够了。如果你需要处理复杂的依赖关系、跨语言支持或者更强大的包管理功能，那么 `conda` 可能是更好的选择。



### 1、创建虚拟环境

在创建虚拟环境前，你得先下载好对应python版本，然后在这个python版本环境下，再创建虚拟环境



#### 第三方工具 virtualenv （支持py2-py3）

> `virtualenv` 和 Python 的内置模块 `venv` 都是用于创建虚拟环境的工具，但它们之间存在一些区别。以下是它们的主要区别：
>
> 1. **Python 版本支持：**
>    - `venv` 是 Python 3.3 版本及以上的标准库中的模块，因此是 Python 的官方内置工具。
>    - `virtualenv` 是一个第三方工具，可以在 Python 2 和 Python 3 上使用。它提供了一些在 `venv` 中没有的额外功能，并且在一些 Python 版本中可能更稳定。
> 2. **虚拟环境的复制：**
>    - `venv` 在创建虚拟环境时可以选择是否复制系统安装的库到虚拟环境中。这可以通过 `--copies` 选项来控制。
>    - `virtualenv` 默认情况下会尽可能地复制系统安装的库到虚拟环境中，而不是创建符号链接。
> 3. **激活脚本的位置：**
>    - `venv` 在虚拟环境中的激活脚本位于 `<venv>/Scripts` 目录（在 Windows 上）或 `<venv>/bin` 目录（在 Unix 上）。
>    - `virtualenv` 在虚拟环境中的激活脚本位于 `<venv>/Scripts` 目录（在 Windows 上）或 `<venv>/bin` 目录（在 Unix 上）。
> 4. **其他功能：**
>    - `virtualenv` 提供了一些附加的功能，例如支持 Jython 和 IronPython，并具有更多的配置选项。
>    - `venv` 作为 Python 的标准库模块，较为轻量，功能相对较少。
>
> 在大多数情况下，如果你使用的是 Python 3.3 及以上的版本，`venv` 是一个足够好用和标准的工具。如果你需要更多的功能或者在较早版本的 Python 上工作，你可以选择使用 `virtualenv`。另外，如果你在团队或者项目中有特定的工具选择标准，可以根据需要做出选择。



1. **安装虚拟环境工具：** 打开命令行，运行以下命令安装`virtualenv`：

   ```bash
   pip install virtualenv
   ```

2. **创建虚拟环境：** 在项目目录中，运行以下命令创建一个新的虚拟环境：

   ```bash
   virtualenv venv
   ```

   这将在当前目录下创建一个名为 `venv` 的虚拟环境。

3. **激活虚拟环境：** 在命令行中运行以下命令，激活虚拟环境：

   - 在 Windows 上：

     ```bash
     venv\Scripts\activate
     ```

4. **安装项目依赖：** 在虚拟环境中，使用 `pip` 安装项目所需的第三方包，这样它们将被安装在虚拟环境中，而不是全局环境。

5. **退出虚拟环境：** 当项目工作结束时，可以运行以下命令退出虚拟环境：

   ```bash
   deactivate
   ```





##### `virtualenvwrapper`管理多个虚拟环境

`virtualenvwrapper` 是一个 `virtualenv` 的扩展工具，提供了更多的功能和方便的命令，用于更容易地管理多个虚拟环境。以下是一些 `virtualenvwrapper` 相对于 `virtualenv` 的优点：

1. **更方便的命令：**
   - `virtualenvwrapper` 提供了一系列的命令，用于创建、删除、切换和列出虚拟环境，这使得管理多个环境变得更加方便。
   - 例如，你可以使用 `mkvirtualenv` 命令创建虚拟环境，使用 `workon` 命令切换虚拟环境，以及使用 `rmvirtualenv` 删除虚拟环境。

2. **统一的虚拟环境目录：**
   - `virtualenvwrapper` 会将所有虚拟环境统一存放在一个目录中，默认为 `~/.virtualenvs/`。这样做的好处是更容易管理和清理虚拟环境。

3. **自动激活和退出虚拟环境：**
   - 当你使用 `workon` 切换到一个虚拟环境时，`virtualenvwrapper` 会自动激活该环境。当你使用 `deactivate` 退出虚拟环境时，它会自动切换回全局环境。

4. **项目工作目录：**
   - `virtualenvwrapper` 允许为每个虚拟环境指定一个项目工作目录，当你切换到虚拟环境时，会自动进入该目录。

5. **批量操作：**
   - `virtualenvwrapper` 提供了一些批量操作的命令，例如一次性创建多个虚拟环境。

总体而言，`virtualenvwrapper` 提供了更多的工具和命令，使得管理和使用虚拟环境更加便捷。如果你经常需要处理多个虚拟环境，`virtualenvwrapper` 可能会更符合你的需求。在使用之前，请确保你已经安装了 `virtualenv`，因为 `virtualenvwrapper` 是建立在 `virtualenv` 之上的。



#### ▲Python内置模块 venv （3.3及以上版本）

> `pyenv` 和 `venv` 是两个不同的工具，用于不同的目的。
>
> 1. `pyenv`：
>    - `pyenv` 是一个用于管理多个全局 Python 版本的工具。
>    - 它允许你在同一台机器上安装和切换不同的 Python 版本。
>    - 你可以使用 `pyenv` 来设置全局默认的 Python 版本，或者为每个项目选择特定的 Python 版本。
>    - `pyenv` 还提供了插件系统和其他扩展功能，如虚拟环境管理等。
> 2. `venv`：
>    - `venv` 是 Python 的标准库中的一个模块，用于创建和管理 Python 的虚拟环境。
>    - 虚拟环境是一个隔离的 Python 环境，可以在其中安装和管理项目所需的特定依赖和包，而不会影响全局 Python 环境。
>    - `venv` 可以在单个项目中创建独立的虚拟环境，以确保项目所需的 Python 和包的版本的隔离性。
>    - `venv` 提供了一套命令和 API 来创建、激活和管理虚拟环境，例如在命令行中使用 `python -m venv` 来创建虚拟环境。
>
> 主要区别：
>
> - `pyenv` 用于管理全局 Python 版本，可以在系统级别或项目级别切换 Python 版本，而 `venv` 用于创建项目级别的虚拟环境。
> - `pyenv` 用于管理不同版本的 Python 解释器，而 `venv` 用于在特定 Python 解释器版本的虚拟环境中安装和管理包和依赖。
> - `pyenv` 可以方便地管理全局 Python 版本和插件，而 `venv` 更专注于提供独立的项目虚拟环境。
>
> 通常情况下，你可以同时使用这两个工具。使用 `pyenv` 来管理不同版本的 Python 解释器，然后在每个项目中使用 `venv` 创建独立的虚拟环境，并选择适当的 Python 解释器版本。这样可以在项目之间实现隔离，同时又能够灵活地切换和管理 Python 版本。



`venv` 模块可以帮助您创建一个独立的 Python 环境，其中包含自己的安装包和依赖项。以下是创建虚拟环境的基本步骤：

1. 打开终端或命令提示符窗口。
2. 导航到您想要创建虚拟环境的目录。
3. 运行以下命令来创建虚拟环境：

```bash
python -m venv <虚拟环境名称>
```

`<虚拟环境名称>` 是您想要给虚拟环境起的名称，可以自由选择。例如，如果您想要将虚拟环境命名为 `.venv`，可以使用以下命令：

```bash
python -m venv .venv
```

这将在当前目录下创建名为 `.venv` 的虚拟环境。





### 2、激活虚拟环境

要激活虚拟环境，您需要打开一个终端窗口，并在其中执行适用于您使用的操作系统的特定命令。

对于 Windows 系统，使用以下命令激活虚拟环境：

```bash
<虚拟环境名称>\Scripts\activate

.venv\Scripts\activate
```

对于 macOS 和 Linux 系统，使用以下命令激活虚拟环境：

```bash
source <虚拟环境名称>/bin/activate
```

请注意，`.venv` 是您的虚拟环境的名称，您需要将其替换为实际的虚拟环境名称。

执行上述命令后，您会注意到命令提示符发生了变化，其中包含了您的虚拟环境名称，表示虚拟环境已成功激活。在激活的虚拟环境中，您可以安装和运行特定于该环境的 Python 包和脚本。





### 3、退出虚拟环境

```bash
deactivate
```

这将使您退出当前的虚拟环境，并恢复到系统的全局 Python 环境。







## python环境配置常见问题

### 1、切换全局python版本

#### 法一：环境变量上移

如果你同时安装了多个版本的python，当你需要切换全局python版本时：

1. **找到系统环境变量设置：**
   - 在 Windows 中，右键点击计算机（或此电脑）图标，选择“属性”。
   - 点击左侧的“高级系统设置”。
   - 在弹出的窗口中点击“环境变量”按钮。
2. **编辑系统环境变量 PATH：**
   - 在环境变量窗口中，在“系统变量”列表中找到 `Path` 变量，选中并点击“编辑”。
3. **调整 PATH 顺序：**
   - 在编辑环境变量窗口中，你会看到 PATH 中包含多个路径，按照你想要设置的 Python 版本的优先级，**将该版本的路径移到列表的顶部**。
   - 例如，如果你希望使用 Python 3.10.6，将该版本的路径移到列表的顶部。
4. **保存更改：**
   - 确保你在所有打开的命令行窗口和应用程序中保存了更改，或者重新启动它们，以使更改生效。



#### 法二：使用 `py` 命令

在 Windows 上，你还可以使用 `py` 命令来管理不同版本的Python。以下是一些示例：

1. **检查已安装的 Python 版本：**

   - 打开命令行，运行以下命令，查看已安装的 Python 版本：

     ```bash
     py -0
     ```

2. **设置默认版本：**

   - 运行以下命令，设置默认的 Python 版本：

     ```bash
     py -3.10 -m site --user-base
     ```

     这将使用 Python 3.10 的 `site` 模块来确定默认用户基础目录。

3. **检查更改是否生效：**

   - 运行以下命令，检查默认 Python 版本：

     ```bash
     py -0
     ```

     确保输出中显示的是你希望设置为默认的 Python 版本。

4. **用特定版本执行某个.py文件**

   举例来说，如果你同时安装了 Python 3.7 和 Python 3.10，并且你想要运行一个脚本，确保它在 Python 3.7 下执行，你可以使用以下命令：

   ```bash
   py -3.7 xxxxxxxx.py
   ```





### 2、确认正在使用的 Python 版本和解释器的位置（特别是在多个 Python 版本并存的情况下）

```bash
python -c "import sys; print(sys.executable)"
```





### 3、图形化查看环境变量

使用图形界面：

- 通过按下 Win + R 键打开“运行”对话框。

- 在对话框中输入 `control sysdm.cpl,,3`，然后点击“确定”按钮。

  ```bash
  control sysdm.cpl,,3
  ```

- 这将直接打开“高级”选项卡的环境变量窗口。



### 依赖下载

加 `-i https://mirror.baidu.com/pypi/simple` 代表加镜像源

```
pip install pandas -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple
pip install openpyxl -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple
pip install pypinyin -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple
pip install xlrd -i https://mirror.baidu.com/pypi/simple
```



### Python导出当前环境依赖包及项目依赖包

```bash
pip freeze > requirements.txt
```

